---
title: 减压脑科学
date: 2022-12-5 9:41:40
categories: 
- 听书
tags:
- 樊登
---


精 彩 选 段
1. 孩子在模仿他人的时候，会认识到自己和他人的区别所在：他人能做什么，自己不能做什么；自己这样想，而他人却那样想。也就是说，孩子在确立“自我”的同时，也就造就了“理解他人的大脑”。P.42

2.要成为更幸福的人，最简单的方法——让别人幸福。P.190

3.更好的生活绝不代表只选择好的部分，而应该是品尝人生的喜怒哀乐。疲劳时，休息。痛苦时，哭泣。待休息过后，再次迈开自己的双脚前行。P.194


演讲实录：


读完本文约需36分钟
各位好，我们今天讲的这本书非常有意思，叫作《减压脑科学》，是《考试脑科学》的姊妹篇。日本人写书有一个特点就是简单好用，像《考试脑科学》，我讲完以后已经销量过百万册。这本《减压脑科学》，其实之前在我们樊登读书刚刚开办的时候，我曾经介绍过，那个时候的版本名字叫作《消除压力，从大脑开始》，现在出了新版，就是这本《减压脑科学》。但是当年我们录的时候连视频都没有，而且我那时候的解读水平也有限，我这次再看这本书，觉得像一本新书一样，所以我们一定要把它再次介绍给大家，因为它真的非常地重要。

人的压力是无法消失的，这个是作者在一开篇，就跟我们讲清楚的。每一个人在生活当中，都希望能够减压，我们都希望能够活得更轻松，但实际上压力是永远无法消失的。一般来讲分成两种压力，一种叫身体压力，一种叫精神压力，这是普通人的看法。身体压力就比如说胃疼，或者背疼，或者皮肤病，或者脱发，种种身体上的这些反应所带来的一种压力，叫作身体压力。精神压力就比如孩子要上中学，压力很大；夫妻关系不好，压力很大；升职升不上去，压力很大；要还房贷，觉得钱的压力很大等等，这都是精神压力。

但实际上这两者的背后是什么呢，它核心的、科学的含义都是脑压力。最终你的身体压力和精神压力，都反映在大脑上，因为你的大脑才是真正去接收压力的部位。因此我们所面对的所有压力，几乎都是脑压力。

所以我们就得先了解清楚，我们的大脑是怎么回事。我们的大脑有一个特别有意思的习惯，就是给自己找事。比如说，在买第一个房子之前，可能很多人都想过这样的话题说，等我买了这个房子，我觉得人生就美好了。但是当你刚把那个房子买完了以后，你马上就不关注房子这件事了，你开始关注装修那件事，然后说，等我把装修装好了，我觉得就没有任何问题了。但等你把装修的事好不容易搞定了，两口子吵架又开始了……你的大脑永远会给自己找下一件挑战，所以这种压力是一个长期伴随的过程，是无法消失的。

有一个心理学家叫作塞尔耶（汉斯·塞尔耶，加拿大生理心理学家，压力理论之父），这个人做了一个特别残忍的实验，他拿老鼠做压力实验。他找一些老鼠来，拿电来电老鼠，你想，如果老鼠每天都要被电，那肯定压力很大。被电了一段时间以后，毫无例外地老鼠们都死了，因为老被电。他解剖这些老鼠就发现，老鼠出现了统一的三种状况：第一个就是胃溃疡，所有的老鼠都出现了胃溃疡；第二个，叫作胸腺和淋巴腺萎缩所导致的免疫力低下；第三个是肾上腺皮质肥大。而这三种状况，在我们人压力很大的时候也会出现，当你压力很大的时候，你很容易感冒；当你压力很大的时候，你很容易胃不好。

所以我们必须得能够调整我们的大脑，这是保命，这是保护我们的身体，不会受到这样的伤害。这个机制是什么呢？这一段需要很严谨地跟大家念一下，这个机制其实并不复杂：

“当压力持续存在时，脑下垂体就会产生一种叫作ACTH（促肾上腺皮质激素）的荷尔蒙，它会刺激肾上腺皮质。那么，脑下垂体为什么要释放这种荷尔蒙呢？我相信，只要坚持追究身体中所起的反应，那么压力使人生病的原理，就会慢慢被揭晓了。”

“当受到身体性压力时，身体某处会有什么样的反应，最终就会引起什么疾病，这就是所谓的‘压力路径’。”

那么我们来了解一下，什么是压力路径。比如说疼痛，你的身体感到疼痛，这就是一个压力的发端，一个“信息”的发端。

“首先从脑部的丘脑开始，然后经过大脑皮质或大脑边缘系，到达丘脑下部室旁核，也就是压力中枢。而接收到‘信息’的室旁核，会产生一种叫作CRH（促肾上腺皮质释放激素）的促皮质素释放激素，它是命令释放‘刺激肾上腺皮质的荷尔蒙’的荷尔蒙。”你要去分泌我们前面说的促肾上腺皮质激素，你需要先产生促皮质素释放激素。

“这种荷尔蒙会刺激脑下垂体，从而释放出ACTH（促肾上腺皮质激素）。它会刺激肾上腺皮质，引起肾上腺皮质肥大，以及压力荷尔蒙‘皮质醇’的分泌。需要注意的是，大量分泌肾上腺皮质荷尔蒙‘皮质醇’，会引发高血压和糖尿病。”

“‘类固醇’，其实就是肾上腺皮质荷尔蒙。换句话说，肾上腺皮质荷尔蒙就是身体必需的一种物质，但是如果分泌过多，就会引起糖尿病、骨质疏松、高血压等疾病，从而给身体带来一些负面的影响。”

“直到近年来，才有相关数据显示，压力会影响精神的路径，而且与影响身体的路径是完全不同的。”

“压力路径分为两种：一种是‘身体性压力路径’，指的是从丘脑下部通向下垂体；另一种是‘精神性压力路径’，指的是从丘脑下部通向脑干中缝核。一个是身体性压力的产生路径，一个是精神性压力产生路径。”

“脑干的位置是在脑中的最深处，它的功能主要是维持个体生命。中缝核则大概位于脑干正中，它的内部有血清素能神经——一种运用血清素传达信息的神经，能释放出神经递质血清素，这与精神性疾病有密切的关联。”

“而压力信息就是从丘脑下部传达到中缝核，因此减弱了血清素能神经所起的作用，然后就有了忧郁症和恐慌症的产生。确切地说，血清素能神经是治疗压力的‘特效药’……如果血清素能神经的作用减弱，那么就会引起精神性疾病。”

所以大家记住这个词——血清素，由血清素做神经递质的神经，叫作血清素能神经。我们了解了压力产生的这个过程，是有助于我们怎么样对症下药地去改变我们脑部当中的结构。

动物也会有精神性的压力，动物不光是身体生病才会有压力，它们也有精神性的压力。你比如说，还是这些科学家，他们电击这一只老鼠，然后观察旁边的老鼠，旁边的老鼠虽然没有受过电击，但是看到它的同伴每天都要被电，每天被电得很痛苦，过了一段时间以后科学家发现，没被电的老鼠也出现了胃溃疡，就是因为压力大。

这个说明什么呢？各位，选择跟什么样的人待在一块儿，这很重要。如果你身边有一些人天天紧张、压力大、恐慌、焦虑、抑郁，他们是会影响到你的，他们也会让你产生这样的状况。所以人和人之间要更多地传播正能量，而不要散播负能量。

那么我们作为人，独有的压力是什么，人和其他动物比起来，跟猴子、跟老鼠比起来，我们独有的压力是什么呢？两类是只有人才有的：

第一类叫作因不快而产生的压力。你比如说老鼠、猴子，它们都是因为紧张，因为有威胁，所以它们才会产生精神压力和身体压力，而人会因为不快产生压力。就比如说你投篮老投不进，投了几十个也投不进，就会不想玩了，压力来了。还有最典型的，开车的时候有人别了你一下，就是会有路怒症，大家不能理解，你开车开得好好的，前面有个人插了你的队，其实也没什么，你照样开就好了，但是大部分人会生气，为什么？不快，我本来开得挺痛快的，你现在非得别我一下，我不高兴。这种叫作因不快而产生的压力，就是我们生活当中所遇到的各种挫折、各种困难、各种阻挠。

第二种是为别人做事，没有得到适当评价的压力。就比如你对你的孩子很好，结果你的孩子说，你就是为了你自己，你根本不是为了我，这当妈妈的就受不了，难受。还比如你在公司里边干了很多的事，你的老板根本看不到，你的老板见到你就是说这不行、那不行，为什么这没做对。这两种压力，是我们人类和别的动物不一样，所独有的压力。

而且早上和晚上比起来，人到了晚上更容易失控。你去坐地铁你就能感受得到，早晨的地铁车厢里边更安静，晚上的地铁车厢里边更容易吵架。你早上起来上班，很少会路过甜品摊买一个泡芙，或者买一个烤出来的蛋糕吃。但是到了晚上下班的时候，你就忍不住，觉得好香，要过去排队买一个甜品吃。

说起来这些事好像都无关，但道理都一样。就是因为你早上的时候，血清素水平稳定，刚睡了一觉睡醒，体内的血清素水平是足够高的，所以你冷静、理智、不愿意吵架，也不用吃甜品。但是到了下午，你一天的工作忙完了以后，血清素已经消耗得差不多了，自控力消失了，所以这时候有甜品你就受不了，闻到糖炒栗子的味儿你都受不了，你都要来一包。然后在地铁里边一挤就跟人吵架，因为你暴躁，还有人回到家里边，跟家里人发脾气。就是因为你这一天太累了，把你的血清素耗光了。

而且动物如果血清素能神经低迷，也会出现压力爆发的状况。你比如说，当这些科学家控制老鼠的血清素能神经分泌，当老鼠的血清素分泌变少以后，这些被控制的老鼠都变得更加残暴，就会咬旁边的老鼠，它会变得很凶，平常很温顺，但血清素一降低，就开始咬别的老鼠。这就是我们体内血清素的作用。

那应该怎么办呢？我们先提一下解决方案的大概方向，后面我们讲具体怎么做。这个作者说，进行韵律运动能够帮我们有效地产生血清素。你比如说坐禅，坐禅其实是一种韵律运动，各位能理解吗？因为在你坐禅的时候，你的身体开始关注内在的呼吸、心跳，这个其实是有韵律的，你的呼吸是有韵律的，这是一种最基本的韵律运动。

还包括跳广场舞，为什么大妈们一跳广场舞就特别开心？因为跳广场舞就是韵律运动，大家做的动作都一样。人在人群当中做一样的动作，能够产生特别强烈的幸福感。比如咱们这一群人，坐在这里听书，咱们突然一块儿啪啪啪这样，做一些很简单的拍手的动作，你就会高兴、兴奋。那之前我们不理解为什么，但是这本书里边解释，就是因为韵律运动会改善你体内神经递质的分泌，你的血清素的分泌就会增加，你会产生幸福感，有回归到一个集体当中的感受。这是第二种缓解压力的方法。

第三种更有意思，就是哭、流眼泪。流眼泪能够有效地调节人身体内的神经递质，而且是要流动情之泪，就是真的感动的眼泪，不是说拿洋葱往眼睛里边一挤，那没用，你得真的感动到流眼泪。这是最基本的减压的三个方法，我们待会儿仔细地拆解。

那么所有的这些变化，主要发生在哪里呢？就在大脑前运动区，就在这个部位，这个部位是给我们带来压力的地方。压力就是你的神经调节出了问题，大脑前运动区不活跃，或者过度活跃产生的问题，那么疗愈也要从这个地方进入。就是“解铃还须系铃人”，因为大脑前运动区出现了问题导致的压力，那么我们现在就要调节这个地方，来减少我们的压力。

接下来我们来看看大脑的结构。咱们平时经常会说“我心里不舒服”“我心里难受”，请问心在哪儿？“心”在这儿，“心”指心脏，是一团肉，它就是供血液的一个地方，所以肯定不是这个地方让你不舒服。我们所谓的“心”其实是我们大脑里边的“三大脑”，一个叫作“同感脑”，一个叫“工作脑”，一个叫“学习脑”。这三个大脑是我们人类有别于其他动物最重要的三块，这三块合在一起，组成了我们人类独特的、复杂的大脑。

那先普及一下基本的知识：前半部分这个地方叫额叶，然后这两边是侧脑叶。大脑如果打开看的话，这两边的是侧脑叶，然后上面叫头顶叶，后面叫脑后叶，这是我们大脑里基本的这么几大块。

大脑皮质的四分类和前运动区
我们所谓的“心”，我们经常讲的“我心里不舒服”的这个“心”，指的就是我们大脑皮层里面那个大脑边缘系统，以及前面的前运动区，这是负责情感的部分。这两个地方，就是让我们产生喜怒哀乐，产生高兴和不高兴，这样的情绪的地方，“心”就在这儿。

比如说，有人会因为在工地上做工，“啪”一个铁钎子插进来，让前运动区严重受损了。受损以后并不影响他呼吸、走路——因为呼吸和走路是脑干掌管的东西——他也能听懂你说话，语言部分没有受到损失，你说什么，他能听得懂。但问题是什么呢？他没感觉。就比如说你跟他讲了一个特别悲伤的故事，你很难过，能进行社会生活的人听了这样的故事会感到同情，会不舒服，而前运动区严重受损的人能听懂，也知道你在说什么，但是他没感觉。这就是这种人，当他的大脑前运动区严重受损以后，他没法融入到社会生活当中去，他对别人的感受无感。

那你说这种人少见，受伤才会这样。不是，有一种生活方式，就会使你的前运动区萎缩，就是长期宅在家。因为这个作者是日本人，他说日本现在宅男太多了，很多人不出去，每天就是打游戏，然后叫外卖。这些人慢慢地会出现一种状况，是什么呢？他们不会跟别人交流了，因为他们的前运动区萎缩了。所以我们千万不要为了躲避这个世界，把自己封闭起来，躲在家里边叫外卖，每天就只会发短信，连语音都不愿意发。

那么怎么来让前运动区发达呢？你们知道吗，一个孩子的前运动区发达是来自模仿。孩子小时候跟别人玩，三岁以前跟其他人玩，跟父母、跟小朋友玩的过程当中，通过模仿对方的行为，来让自己的前运动区发达。

那么为什么把孩子交给电视是不行的，现在大家理解了吧？就是因为孩子会模仿电视里的行为，但问题是没有反馈，电视里的那个人，不会因为他的模仿而给他反馈，没有笑或者不高兴，或者别的反馈。所以他根本不知道自己的模仿是对还是不对，这就是沉迷看电视的孩子，没法发展前运动区的原因。所以有条件的话，最好还是要自己去陪伴孩子，给孩子创造更多的外部刺激，让他大脑的前运动区能够更快地发达。

发达以后能干吗呢？他就能够读懂别人，他就能够知道周围的人到底在做什么，到底是什么意思，能够分辨别人的表情。这个有多重要？一个更善于分辨他人表情的人，也更善于自控，这个是心理学家做过实验的。比如你画一个人的脸，把这个人脸的表情画出来，然后拿到学校里给孩子们看，问他们看这个人是高兴还是不高兴、这个人是什么感觉。有的孩子能够很容易地看出来，说这个人是高兴，这个人是不高兴，这个人是特别高兴，这个人很沮丧，这个人有点难过，这个人是委屈。

一个大脑前运动区发达的孩子，是可以非常容易地判断出这种感觉的。但是有一些孩子就看不出来，觉得这个人正常，这个人也正常，这个人没事。最后再去观察这些孩子的行为，你会发现那些校园小霸王，那些爱欺负别人的人，那些动不动就把别的同学搞哭的人，就是没法分辨那些表情的人。他觉得我没把你怎么样，你怎么会这样呢？他没觉得自己干的这件事有多残忍，但是别人会觉得很糟糕，因为他读不懂别人。所以这两者之间是有联系的，你越善于读懂别人，你也越善于了解自己，越善于掌控自己的情绪。

所以我们看到很多孩子会莫名其妙地发脾气，会在地上打滚，会大喊大叫，为什么呢？他读不懂自己，他不知道自己为什么这么生气，为什么这么难受，所以只好发泄。父母要教会他读懂自己、掌控情绪，而不是责备他怎么这么不听话。我们很多父母经常总结说“我这孩子不听话”，实际上不是他的孩子不听话，是他不会教，要让孩子的前运动区发达起来，这才是本质。

那打游戏是怎么回事呢？就是所谓的“游戏脑”是怎么回事？因为我反对大家长时间地打游戏，后来还有很多做游戏的人，认为我对他们有偏见。这个作者讲说，我们并不能说打游戏一定都不好，但问题是什么呢？长期、长时间地打同一个单调的游戏，肯定是非常不好的。

这里有一个大脑血流量的监测，就是现在你要去看你的大脑活跃不活跃，就看你大脑的血流量就知道了。如果在你刚开始玩的时候监测，你会看到那个血流量上升，就是大脑很活跃，但是当一个人玩这个游戏玩得很熟了以后，每天就是重复打，那么大脑的血流量就开始快速下降。看起来他的手非常快，那个游戏打得非常棒，但实际没动脑子，因为它已经变成了一个制式化的东西，不断重复的东西。所以不能单调重复地玩同一个游戏，而且时间决不能长。

要让你的大脑保持健康，生活当中的运动很重要，所以你应该多在阳光下奔跑，多去打球，多做团体运动。这样的体育运动，才能够有助于我们的大脑变得更加地发达。所以读书的好处就在这儿，你会发现那些我们表面上看起来不能理解的现象，背后都有着深层的科学原因，有生理的原因。

我们的内侧前运动区，就是我们的“同感脑”，我们刚讲的“三大脑”，分别是“同感脑”“工作脑”和“学习脑”，它们分别有什么区别呢？这特别有意思。

“学习脑”是多巴胺能神经，就是从“学习脑”上连接出来的神经递质，它主要靠的是多巴胺，各位知道多巴胺是什么吗？多巴胺是让我们快乐的东西。

所以想要让一个人学得好，最重要的事是什么？不是骂他。“学习脑”本身是一个多巴胺能神经，它的神经递质是多巴胺，能够让它更多地分泌多巴胺的行为，就会刺激它更多地学习。所以你看小孩子打篮球，为什么不用你骂，他就能够练得非常好，天天练，为什么？因为只要有人说“好球”就行，只要有人鼓掌，孩子不得了了，一定玩得很高兴，因为有多巴胺。所以学习脑是多巴胺能神经。

“工作脑”是什么呢？就是我们要去工作的那个脑。“工作脑”是去甲肾上腺素能神经，去甲肾上腺素是干吗的？打架的时候用的。你遇到一个坏人，你会汗毛倒竖，这是真的，你真的生气的时候，会怒发冲冠。怒发冲冠、汗毛倒竖，这都是可以出现的，因为我们做动物的时候，要跟别的动物打架，一定要把自己变得很大，你的块头越大，对方就越害怕，所以打架的时候汗毛会全竖起来。你看猫要打架的时候，浑身的毛都炸起来了，炸毛了，这就是去甲肾上腺素在作用。去甲肾上腺素在作用的时候，你会很有劲头，要跟别人打。

所以当你的工作遇到了压力，遇到了挑战，有目标要完成的时候，你会熬夜，你会觉得带劲、有意思，这是“工作脑”。但是你注意，工作脑有一个问题，就是去甲肾上腺素短暂的分泌是很有帮助的，能让你完成攻坚战，让你完成压力很大的目标。它的问题在哪儿呢？

就是它一旦释放，有时候停不下来，就会分泌很多，分泌很多就会导致有很多人变成了“工作狂”，就是停不下来，每天都在思考，然后慢慢地它会变成皮质醇，皮质醇叫压力激素，压力激素一产生，前面讲了，高血压、心脏病、糖尿病就都来了。所以工作脑很好，但是不能够过度，一旦过度，压力激素分泌过多，伤害身体、睡不着觉、长期兴奋都来了。

所以还有一个更重要的东西叫“同感脑”，“同感脑”是血清素能神经。就是我们前面讲的很重要的，能够调节你情绪的血清素。血清素能神经有一个非常重要的作用，就是调节前面那两种神经，调节去甲肾上腺素和多巴胺。如果你多了我给你降低一点，如果你少了我给你增加一点，这是血清素的一个非常重要的作用。所以你就会发现，心理学家研究来研究去，到最后发现最重要的调节的点，是要把血清素管好。因为血清素如果管不好的话，那两个神经递质紊乱，都会产生失控的问题。

简单地总结一下。“学习脑”靠快感，所以“学习脑”产生的压力是什么压力呢？就是我们前面讲过的，叫作无法得到快感的压力。现在的孩子为什么抑郁的那么多，越来越过早地抑郁？家长说他天天都在上学，他怎么会抑郁呢？因为他天天上学都不开心，他天天上学都是痛苦，都是被人骂。但实际上如果你能够用正确的方法，对待孩子学习这件事的话，孩子哪怕学1+1=2，他都会非常开心。因为他开心自己学到了些东西，产生了意解心开那种感觉。你们记不记得小时候做数学题，有一道题特别难，结果全班就你一个人做出来了，你是什么感觉？一天都是飘的，因为多巴胺分泌得足够多。所以注意，“学习脑”对应的是无法获得快感的压力。

然后是“工作脑”，也就是我们面临压力和危机的时候，调动的那个部分，它所对应的是身体性压力。就是我们前面讲的胃疼、背疼、皮炎、掉头发，这部分是对应在“工作脑”当中。

最后是“同感脑”，“同感脑”让我们产生情绪、了解别人，它所对应的是得不到适当评价的压力。这三种压力，分别就对应在了我们的“学习脑”“工作脑”和“同感脑”，这就是我们人类的“三大脑”。

那么接下来我们走入解决的部分，怎么去锻炼我们的血清素，让我们的血清素能够正常分泌呢？首先我们要知道血清素能神经的原理。这一段很有意思，说大脑的各个细胞之间并不是紧密连在一块儿的，大脑的各细胞之间是隔着一定距离的，那么在神经细胞之间移动的、传达信息的东西叫什么呢？就是我前面讲的那个词——神经递质。多巴胺、去甲肾上腺素、血清素，这都叫神经递质。

“如果神经细胞是接力赛的参赛选手，那么神经递质就是那根接力棒。而神经细胞存在两种突起——轴索、树状突起。”就是轴突和树突，这咱们小时候学生物都学过。然后树状突起是信息的入口，轴索是信息的出口，等于信息是从树突进来，然后从轴突出去的。

“神经细胞先从树状突起接收信息，然后将信息传送到使用电流信号神经冲动的轴索末端，神经冲动再到达轴索尖端放出神经递质，就将信息传递给了下一条神经……其中神经细胞的结合部分，叫作突触。血清素能神经的神经冲动是自发的、按照一定规律释放的，和其他神经的刺激没有关系。”

血清素能神经，你可以想象它是一个时钟，噔——噔——噔——按照节律这么往外放出神经冲动。那么是什么赋予血清素能神经活动的规律呢？什么东西来控制它有节律地发放？答案是睡眠和清醒之间的循环。我们人每天有三分之一的时间在睡觉，然后其他的时间在工作，就是这个睡眠和清醒之间的循环，在控制我们的血清素能神经的分泌。

“血清素能神经在大脑清醒的时候，以每秒2~3次的间隔频率持续不断地放出神经冲动。”咱们这会儿都清醒，没睡觉，血清素能神经就2~3秒发一次。

“但是当人进入睡眠状态后，频率就会放慢。而一旦进入深层睡眠后，血清素能神经就几乎不再放出神经冲动。等到了早上，大脑清醒后，血清素能神经又恢复了每秒2~3次的释放频率。”这就是我们血清素能神经的一个基本工作原理。

早上起来，我们会觉得今天睡得真好，爽快地醒来。“爽快地醒来”是什么呢？代表着你的血清素能神经很活跃，到点了就清醒地开始2~3秒一次释放出来了。那为什么有的人睡不醒呢，有没有人遇到过睡不醒的状况？就是早上醒不来，一会儿好像醒来了，一会儿又睡着了，那种在床上翻来覆去，怎么也爬不起来的感觉。因为你的血清素能神经太累了，这就会导致你有醒不来的状况。所以这都跟我们的大脑有关系。

那么血清素有五大功能，我们分别来看一下：

第一个功能叫作冷静的清醒，就是适度抑制大脑皮层的活动，血清素能够让人冷静的清醒，让你可以有激情，但你依然很冷静。

第二个功能叫作保持平常心，调整你的心态。我们说这个人心态好，那个人心态不好，其实是血清素水平的问题。这两个结合在一块儿，就是我们古人讲的“不以物喜，不以己悲”，范仲淹就说过这个。什么叫“不以物喜，不以己悲”呢？好事发生了不用太兴奋，糟糕的事发生了也不用太难过，没有什么了不起，淡然处之。拥有这种淡然处之的能力，是因为你头脑当中的血清素能神经是发达的，它是健康的。

第三个，就是让交感神经适度兴奋。我们人体有一套交感神经，像咱们醒着的时候，主要是靠交感神经在指挥。我们呼吸的时候，你没发现你不用想吗？你不需要提醒自己说，“我得呼吸呀，别忘了”，因为副交感神经也可以起作用。我们睡着了以后，交感神经休息，主要工作交给副交感神经，所以你睡着了也不会尿床，你睡着了还能照常保持呼吸，这就是副交感神经在起作用。这两套神经要交换，如果一个人副交感神经不工作，总是靠交感神经，很快就垮掉了。你二十四小时不睡觉试试看，就会累得够呛。所以血清素的第三个作用就是让我们的交感神经适度兴奋，不要过度兴奋，适度就好，每天该做什么就做什么。

第四种，减轻疼痛，这一点很重要。我们见过那些敏感的人，打一个疫苗就痛到哭了，就觉得不行，受不了，其实疼痛是一个大脑行为，那一个小针扎进去，你把它的疼痛放大到过度了，你会崩溃，觉得受不了。但是如果你是冷静的、理智的，你分泌的血清素是足够的，打疫苗的疼痛只比蚊子叮稍微重一点。

第五种是所有人一定要关心的，因为第五种叫作保持良好的姿态和仪表。血清素能神经和长得好看是有关系的，为什么呢？因为“血清素能神经是直接向连接着抗重力肌的运动神经伸出轴索，给予其刺激”。什么叫抗重力肌，各位知道吗？你看，人一老，法令纹就出来了，为什么法令纹出来呢？因为你向上拉的抗重力肌没有劲儿了。你想咱们每天站在这儿，地球在吸引着咱们的肌肉不断地往下耷拉，那你怎么能够保持向上呢？就是你的肌肉得有抗重力肌，抗重力肌是靠血清素能神经在指挥的。所以一个人如果血清素能神经分泌不够，抗重力肌没劲儿，肌肉就会往下耷拉。

这个让我立刻理解了，我们过去有一个词，叫相由心生，今天就给大家解释了“相由心生”的原理。你有没有发现同一个班毕业的同学，过了二十年以后聚会，有的人看起来还是个年轻人，而有的人看起来像大叔，岁月的沧桑全部都刻在他的脸上，他生活状况好不好，打眼一看就能够看得出来。不是因为没钱，有的人很有钱，但是他整个脸都是沧桑的、痛苦的。因为他赚钱赚得好辛苦，每天都在跟人勾心斗角，每天承受着巨大的压力，在酒桌上不断地喝酒，用酒精搞坏自己的身体，酒色财气，在脸上一眼就能够看得出来。

为什么？因为你压力状况合适的时候，你没有过大的压力的时候，你的血清素能神经是健康的，血清素分泌得足够多，你的脸不会往下垂。但是如果你血清素不够了，整个脸就耷拉下来了。所以想要年轻，更重要的是调节你的神经，让你的血清素能神经健康分泌，所以说岁月沧桑，让人颇有感触。这是血清素的五大功能。压力会抑制血清素能神经的功能，长期压力过大，人老得快，这个绝对不是随便说的。

我们最终是要解决抑郁的问题。这个作者说：“抑郁症分为两种：遗传基因本身引起血清素不足而导致的先天性抑郁症，以及生活习惯引起的血清素不足而导致的后天性抑郁症。”一个先天的，一个后天的，虽然原因不同，先天的是因为遗传，后天的是因为生活的习惯和压力，但是影响它们的都是血清素。

“先天性抑郁症常见于家族遗传，其特有的症状是忧郁状态和焦躁状态反复出现。生活习惯引起的后天性抑郁症，目前在全世界都有增多的倾向。”

后天性抑郁症就像“心的感冒”，像我们的大脑感冒了一样。现在比较流行的一种治疗抑郁症的药叫SSRI，这种药其实就是选择性血清素再吸收抑制剂，用它来抑制血清素运转体的活动，通过抑制血清素运转体的活动，来保证你体内血清素含量的稳定，来抑制抑郁症。

这个作者说，如果能够持续地激活血清素能神经，三个月就会开始产生变化，六个月的时候就可以出很明显的效果。在开始调节的时候会有不适感，就比如说让一个抑郁的人，每天早上起来要晒太阳，他会起不来、不舒服，他早上就喜欢在黑暗的房间里边待着，拉开窗帘就烦躁、生气、不喜欢，这种不舒服的感觉能够理解，但是如果他想要走出来，就需要去接受它。

比较有效的方法就是早上起来晒三十分钟的太阳——三十分钟就够了，别晒太久，晒太久黑斑都晒出来了。早上起来晒三十分钟，因为血清素是在早上制造的，所以早上用阳光可以帮助我们制造血清素。

各位，血清素还有另外一个非常重要的功能，就是到了晚上天黑以后，它就变成了褪黑素。所以我们说睡不着觉，问题是什么？睡不着觉，就是因为没有褪黑素。所以现在很多那种助眠的药物，其实就是给你补充褪黑素，但你不需要补充褪黑素，你只要白天有足够多的血清素就够了，晚上血清素就会变成褪黑素让你睡着觉。

然后做韵律运动，呼吸、哭泣，这都是韵律运动。坐禅为什么很好？因为坐禅关注呼吸——你体内的韵律运动。你看小孩子哭泣，小孩子哭泣也是韵律运动，一上一下、一上一下。韵律运动五到三十分钟就够了，就是你做这种韵律运动，比如你跳广场舞别跳太久了，如果跳俩小时，膝盖也受不了，跳五到三十分钟就够了。有乐趣，跳三十分钟，没乐趣，来五分钟，就能够帮助你体内的血清素的分泌。

所以通过这一章，我们现在知道了血清素的重要性，知道了怎么锻炼它。但是血清素有一个不能做到的事情，我们听前面的内容，觉得血清素好像什么都能做，但实际上，有一个它不能做的事情：血清素不能够增强我们的免疫系统。也就是说那三种压力中，关于身体性压力的这部分，血清素是帮不上忙的，它没法提高我们的免疫力。那想要提高我们的免疫力，怎么办呢？我们需要流泪，需要哭泣疗法。

眼泪分三种：一种叫基础眼泪，就是你现在眼睛里边那个泪水，保证你的眼球润滑的，这是基础的第二种眼泪叫作反射眼泪，就是洋葱进去了，或者一粒灰尘、一粒沙子进到眼睛了，“哗”流眼泪，这个叫反射眼泪；第三种眼泪叫动情的泪，动情的泪就是我们所真正需要的，能够减压的那个眼泪。而且与同感的人在一起哭效果会更好，如果姐妹几个都曾经遭受过同样的事情，然后坐在一起互助、哭，这种是最容易得到疗愈的。

那这是为什么呢？就是因为副交感神经控制着我们的泪腺。我们前面讲了交感神经和副交感神经，如果你要想让你的交感神经得到休息，你就要让你的副交感神经发挥主导作用。你要让你的副交感神经发挥主导作用，一般你一天就一次机会——睡着，你睡着才能够把它交换过来，但是实际上哭泣也可以。

当你流了动情之泪，这时候是你的副交感神经在主导，你的交感神经就得到了休息，这能够提升你的免疫力。所以你们有没有发现，当你看了一场特别让人感动的电影，看完了以后你在影院里边到处找纸、流眼泪，然后等你走出影院的时候，你会觉得神清气爽。你觉得今天哭得痛快，烦恼都没有了。因为你流眼泪的过程当中，你的副交感神经来替班了，让你的交感神经得到了休息。

所以你知道，抑郁症患者有一个非常明显的问题：某一个阶段的抑郁症的患者，会出现想哭但哭不出来的症状。好多人劝他们说，你哭出来就好了，你哭吧，但他们没有眼泪，他们的眼泪流不出来。他的交感神经始终是兴奋的，你想，他也不睡觉——抑郁症还有一个典型特点就是睡不着觉，晚上他也睡不着觉，一直是交感神经在发挥作用，副交感神经不工作。所以现在这些道理你就都想明白了。

而且流泪这件事情呢，你不能够只看高潮部分，就比如说你看个电影，你就把最后那段剪出来看，你就把最后哭的那段、主人公死的那段、小狗去世那段剪出来看，没用，你看这些片段还是哭不出来。你必须得从头到尾地累积，眼泪是一个累积的过程，前面揪心、难受，跟着他哭，跟着他笑，代入那个场景当中去，到最后，眼泪“哗”地一下子出来，这个才是有效的东西。

所以人们监测，当你看完了一个整场的电影，到最后眼泪流出来那个时候，你同感脑的血流量会大幅上升。因为你跟电影里边的那个人产生了共鸣，你产生了相同的感受，这是很有效的减压的方法。

当然，我们不是经常会说一句话叫“笑比哭好”吗？笑也能减压。你特别生气、特别难过的时候，看一段相声，你也会笑、会开心。但这个作者讲说，哭比笑的减压效果好。笑当然会有作用，人“笑一笑，十年少”，能够多笑一下对身体是有好处的。但是在解压这件事情上，眼泪比笑容的效果还要好，为什么呢？你看，书里说：

“备受瞩目的笑也有激活免疫系统的效果，在医疗中采用这种疗法越来越多。笑和哭看起来是正好相反的，大笑时甚至会笑出眼泪，但这两者从脑功能来看，是相似的。让实验对象看有趣的视频内容，等他大笑的时候查看其前运动区的血流量，就会发现血流量增加了。但是，血流量和哭泣的时候相比，增加的程度相对较弱，时间也较短，数据没有哭泣的时候变化大。”

“哭泣时的混乱、紧张不安都得到了改善，而大笑时则出现了活力的大幅度增加。”就是如果你希望增加自己生活的活力，开心、笑，这是没错的，但是你要想减压，哭更好。

“同样可以解压，区别就在于：哭是爽快，笑是有精神。”体会这两个感觉，哭完以后爽快了、清爽了、冷静了，笑完了以后兴奋了、有精神了，这就是这两者的区别。

“根据实验结果得知，笑的解压效果和哭相比，要小得多。从免疫的激活程度来看，哭比笑的效果还是要大。当然，尽管哭泣的效果好，但笑比哭的时间短，身体上、精神上的负担都小一些，更适合每天轻松进行。”你每天哭，周围的人也受不了，你别听了这本书就天天哭，这受不了。“而哭泣不适合每天都来一次。虽然笑和哭的效果有些许差别，但是平常可以笑出精神，需要解压的时候再哭。”

这个作者给出的建议是一周哭一次。你要知道哭这个行为，会给周围的人造成压力，古人讲“一人向隅，满座为之不欢”，你整天在家里边难受、哭，你想想别人什么感觉？所以不用这样，我们就是周末看一个令人感动的电影就够了，就这么简单。

像我当年看《勇敢的心》，看到最后梅尔·吉布森说“自由！”那么一喊，我的眼泪就流下来了，我们全体看电影的人都哭，男的女的都哭，没办法；看萧芳芳演的《女人，四十》，看到她最后的那段独白，我就“哗”眼泪流下来；看《一条狗的使命》，看到小狗，也让人感动到流眼泪。这种片子很好找，你去找那些著名的容易催泪的电影，然后到了周末一个人，或者几个人坐那一块儿看就行了，一周来一次，频率不要太高。因为你要考虑环境，尤其你在单位里边别随便哭，单位里边说点啥事，你“哗”一下眼泪流下来了，你说我为了解压，这个确实会造成不好的影响，所以在家里边邀上朋友一块儿，这可以。

哭最好是在晚上，哭的技巧是晚上哭更好。因为早上人的压力没那么大，晚上的压力会变大，所以晚上哭的修复效果会更好。看场合，不要影响周围的人，周末是比较好的。然后遇到了感动的时候别忍着，人很难经常在生活当中遇到感动的时候，所以当你真的遇到了感动的时候，比如说你去看了奥运会，看到奥运会赛场上，中国的一个队伍非常不容易，得了奖，看着冉冉升起的五星红旗，你就任由自己的眼泪流淌吧，没关系。这时候哭，别人也不会笑话你，你就让眼泪流下来，这是感动之泪，这不是委屈，不是痛苦，这是感动，是非常难得的解压的过程。

我在刚讲完这本书的时候发生了一件特别丢脸的事。因为我讲完这本书以后就建立了这套观念，然后刚好赶上我儿子幼儿园毕业，我到幼儿园去，家长们都说，你这么能说，你代表大家发言吧，我站在台上刚讲了两句，我眼泪就出来了，就是因为感动，看到一个幼儿园的孩子毕业，你是特别容易感动的，然后“哗”眼泪就流下来，在那一刻我就没有管它。因为受这本书的影响，我说哭就哭吧，然后眼泪就哗哗地流，底下的家长看到这个爸爸这样哭，都吓坏了，确实很丢脸。那次就让大家看到说，你根本就不会公众讲话。我是一个不太会讲话的人，那天我到了台上就没说话，哭了一通就下来了，特别逗这事。

最后一章叫“同感脑是良药”。除了我们前面讲的睡觉、流眼泪这些东西之外，有一个非常重要的东西，就是把你的同感脑变得发达，这是更重要的东西。什么意思呢？那天彭凯平教授（清华大学心理学教授）来我这儿，我们聊天说，所谓的高情商就是一句话，叫作关怀他人。一个人情商低，就是做什么事都想自己，有的人表面上是在为别人，但他为什么痛苦呢？因为他为别人，他需要别人知道他是为了别人，他需要别人认可他，他根上还是为自己。所以他越为别人做事，他就越委屈、越难受、越痛苦，这就是低情商。

真正的高情商是我就是为了你们，你们不了解也没关系，因为我看到你们好，我就很高兴了，这是高情商。所以最后这一章说，你前面虽然学会了血清素的重要性，虽然学会了哭泣的重要性，但这不是根本，根本是拥有一个利他的梦想，这个能够极大地调动你的“同感脑”。

我们前面不是讲了吗？说你做了事得不到正确的反馈，会产生压力，那这个压力怎么解决呢？前面没有提过，到这里提出来了，这个作者说，你得看清楚报酬到底是什么。就比如说你做了一件事，你希望老板能够看到，老板给你发钱，老板表扬你，这当然很好，你会感受到快乐，你会释放压力。但问题是你怎么能够保证老板能按你的需求，感受到你所做的事呢？如果所有我们做过的事，都需要外在给我们一个恰当的、准确的回馈，我们才当作是做对了，那你就注定要失望，你跟再高情商的人待在一起都会失望。因为他没法按照你的想法觉得我应该怎么表扬你，我应该怎么给你回馈，所以你没法找到确切的报酬。

那如果你说，我现在知道了，我做的事需要得到正确的回馈，我跟周围的人都交代一下，你们都给我正确的回馈，我这压力就减小了，大家说好，没问题，我们努力。过一个月你会发现，他们说话不算数，这帮人根本做不到。因为人跟人是不一样的，你看到的信息，你看到的画面，和他看到的信息和画面，不同步，不一样。所以假如你把消解压力归结于外在反馈的话，注定会失望。

真正的报酬是什么？真正的报酬就是他人的利益，这就是孔子讲的那句话“仁者不忧”，“仁者不忧”核心的生理上的解释就来自这里。就是当你真的“仁者爱人”，你爱的是别人，你心中装的是其他人，那么这个时候，你做了就获得了回报。你不需要别人给你送锦旗，不需要别人表扬你，你只要做了，回报就已经有了，因为你是为了他们，这个才是最根本的。

解决第三类压力的方法，就是你要改变你的思维方式，你要在心中建立“真正的报酬不是别人给你的，而是你做就得到的”。金惟纯先生那本书叫《人生只有一件事》，各位记得吗？里面讲“赚到做”，什么叫“赚到做”？意思是做就已经得到了，你不需要获得别人的肯定、话语、锦旗、金钱，那是副产品，那个不重要。因为如果你心中只装着自己，才需要得到那些东西，但如果你心中如果装着别人，你的压力立刻减少。我们前面讲血清素是一个境界，眼泪是一个境界，心中怀有他人，这是另外一个更高的境界。

所以怎么样才能够让我们与他人同感，这个作者给出了两个有操作性的建议：

第一，多与人接触。当你觉得抑郁、痛苦、不被理解的时候，多参加线下的社交活动，像你们能来这儿一块儿听书，互相认识认识，聊聊天，加个微信，这很好。这个就能够让我们多感受到他人，多为别人做一些贡献。

第二，选择行业也很重要。幸福感很高的行业各位知道是什么吗？是护理工作。看起来他很累很忙，需要处理那些看起来不干净的生活的细节，但是他心情愉快，他得抑郁症很少，因为他为别人服务，他有这种人和人的接触。

所以我很感恩我做樊登读书这件事，我们总是能收到来自用户的反馈，说我读了你哪本书，然后怎么怎么样。我们的员工也会这样，他能接触到书友，能够接触到很多的人。所以选择行业，选择你的工作方式，和你的压力状况是有联系的。当然我们对任何职业都没有挑肥拣瘦的歧视，但是如果你的工作和人接触得少，那我就要劝你在业余时间，多去做一些和他人接触的工作，这个能够产生一些有效的弥补。

然后总结一下三种治愈方法。当你压力很大的时候，能治愈你的方法：

第一个，睡觉，让大脑皮质整体休息。因为睡觉能够让你的血清素得到分泌，让工作过度的肌肉能够得到休息。所以睡一觉起来，事情就过去了，有好多事头一天很烦，第二天睡醒发现没那么烦，也就那么回事，因为睡觉以后，你的血清素分泌水平已经改变了。

第二个叫激活大脑皮质，跟睡觉正好相反，叫激活。我们平常老说一个人睡觉的时候，头脑分泌的是α波，但是这本书告诉我们说，α波还分成快波和慢波，你睡着的时候出现的那个叫慢波。什么是α波的快波呢？当你冥想、打坐的时候，你的头脑会释放快α波。我们前面讲投篮投不进、做事做不好、赚不到那么多钱、得不到快感的这种压力，是能够通过分泌快α波得到解决的。所以静坐，让你的头脑激活、清醒，能够有效缓解你的压力。

第三个就是流眼泪，眼泪能够抑制得不到认可的压力。

这几类放在一起，工作过度给身体带来的压力，得不到快感所带来的压力，和得不到认可带来的压力，通过睡觉、激活大脑皮质和流眼泪，都得到了解决。

佛说“慈悲为怀”，什么叫慈悲？慈悲其实就是“同感脑”，慈悲就是你心中想着他人，你能够对别人的情绪和感知感同身受，同体大悲，就是我能够感受到你的难过，我跟你一样地难过。慈悲会让自己感到好受的原因是什么呢？前面把脑科学的原理讲了。所以，这不是心灵鸡汤，心灵鸡汤就告诉你关怀别人，但不知道原理。这本书把原理讲明白了，因为我们的大脑结构是这个样子。

作者最后讲了一个特别有意思的实验，叫拍背实验。你知道，如果一个人哭了，你这样轻轻地拍他的背，是安抚他。有节律地、轻轻地拍他的背，是一种安抚的动作。脑科学专家去监控了拍背实验双方的大脑，发现什么你知道吗？当一个人拍对方背的时候，双方的血清素都得到了提升。就是你千万不要觉得为什么没有人来安慰我，没人来安慰你，其实你可以安慰别人，你安慰别人所带来的血清素上升，和被别人安慰带来的血清素上升一样，血清素水平都得到了上升。

所以让别人幸福，自己才会幸福，这就是这本书最终所得出的结论，正能量。最后的结语我总结一下：就是疲劳的时候，休息；痛苦的时候，哭泣；找到一个利他的目标，向目标前进，心中关爱着他人。当你能够把这几件事做好，你的大脑就会得到充分的休息，血清素分泌水平就会正常，晚上就会变成褪黑素，也能睡得着觉。所以日行一善，每天尽量地关怀他人，克服自己内心当中过多的私欲，对自己不要提过高的需求，更多地去想想自己能够为别人做些什么事，你的大脑就会变得越来越好。
