---
title: 2024年美国B2旅行签证申请攻略（2024年）
date: 2024-02-18 10:21:40
categories: 
- 生活
tags:
- 签证
---
# 材料准备

1. [ ] DS160（[Nonimmigrant Visa - Instructions Page (state.gov)](https://ceac.state.gov/genniv/)）

先获得

2. [ ] 预约面谈时间（[portal.ustraveldocs.com/applicanthome](https://portal.ustraveldocs.com/applicanthome)）

这个时间比较久，现在基本上要排半年才能面谈

3. [ ] 面谈材料准备，不同人的情况准备的材料不同，我的情况是已婚已育有一娃

1. DS-160 确认页(必备)
2. 签证面谈确认页(必备)
3. 护照(必备)
4. 签证照片(2英寸x2英寸) (要求带，但未使用)
5. 英文旅行计划 (用到了)【参考行程】
6. 英文个人简历 (用到了)【参考模板】
7. 银行流水
8. 户籍证明
9. 工作证明
10. 身份证复印件
11. 护照复印件
12. 房产证
13. 结婚证（证明已婚）
14. 户口本和家庭合照（证明有小孩）

---

### 关于个人简历，最好包括以下信息：

a) Basic information

Name (in pinyin and Chinese), Gender, Date of Birth, Place of Birth, Home Address, Business Address, Home Phone,Work Phone, Mobile Phone, E-mail.

b) Education

– please list all degrees attained, beginning with the most recent, from high school.

e.g. mm/yy – mm/yy, University Name, Degree and Major, Thesis Topic/Research Focus (for masters and phd degrees)

c) Work Experience

– please list all work experience

Example:

mm/yy – mm/yy, Employer, Location, Position or Title, Duties

d) Publications

– please list all publications, if any, less than 3 papers

e)Travel History

– please list all countries you have visited

f) Travelling With

– please include names of everyone you plan to travel with to the U.S.

---

比较常问的问题：

为什么去美国？（可准备好邀请信）
去美国哪里？
在美国呆多久？
有行程计划吗？（可准备好行程计划）
谁负责你的旅行费用？（如果是父母，可准备好父母的工作证明和存款证明）
在美国有亲戚/朋友吗？
来上海多久了？
在上海有房子吗？（可准备房产证）
你结婚了吗？（可准备结婚证）
你有孩子吗？
孩子多大了？
孩子在哪里上学？
你在哪里工作？
你的公司做什么的？（可准备工作证明）
你月收入多少？（可准备银行流水）
你去过哪些国家？（其实护照上有签证贴纸，VO也会自己看的，也可以准备一些旅行照片）
你有同行的人吗？
同行人的签证办了吗？你有带他的护照吗？（可准备同行者且通过美签的护照本，如果没带，VO会问你什么时候在哪里面试的）

---

## 注意事项：

(1) 对于未婚女青年，其实这个真的是签证的敏感对象，因为可以在美国找个美国佬结婚直接拿绿卡。所以衣着上不要太花哨，妆容干净大方就好。我遇到一位女士，未婚，妆容明艳，衣着时髦，牛仔流苏破洞风格，手指甲blingbling的，虽然她出示了在上海的房产证，月收入过万而且有英国旅行经历，但还是被无情地拒绝了。

(2) 对于学生党，父母的工作证明和存款证明还是有备无患吧。还有成绩单最好也带一份。

(3) 对于研究生，研究方向的专业名词尽量规避掉诸如“machine learning ”, “processing”, “recognition”, “artificial intelligence”之类的词语，很容易被check。另外除了自己的简历，导师的简历也要准备一份。

(4) 对于敏感企业敏感行业，基本上必经被check，哪怕是华为中兴的保安也是要被check的。

(5) 最好不要说在美国有认识的人，VO会觉得你有移民倾向……

(6) VO问什么你就答什么，一般来说材料也是VO问你要了你再给他

注：Check就是指行政审批(Administrative Processing, AP)，一般要等一个月后才能拿到签证，而且是一年期限的签证。
